Olá!
Você viu como traçar o diagrama polar de
G de j ômega a partir do
diagrama de Bode vídeo anterior.
Porque isso será importante para
construir o diagrama de Nyquist?
Bom, relembre que o contorno de Nyquist
encobre todo o eixo imaginário.
Se você conhecer a resposta frequência,
significa que conhece G de j ômega para
ômega variando de zero a mais infinito.
Agora, como o G de s é uma razão
de polinômio de Ns termos reais,
G de s barra é igual a G barra de s, onde
o barra representa o complexo conjugado.
Isto é, a função aplicada ao conjugado
complexo do argumento resulta do
complexo conjugado da
função do mesmo argumento.
Assim, substituindo s por j ômega,
G de j ômega barra é igual
a G de menos j ômega que será
igual a G barra de j ômega,
o que quer dizer que para saber G
de j ômega para ômega variando de
menos infinito e zero basta somar o
complexo conjugado de G de j ômega para
ômega variando entre zero e mais infinito.
Resumo, conhecendo
a resposta frequência de G,
você pode traçar facilmente o diagrama
polar para a porção do controlo de Nyquist
no eixo imaginário, simplesmente, usando o
módulo e a fase de G de j ômega para ômega
variando entre zero e mais infinito,
e depois, refletindo relação ao eixo real.
Quanto à porção de semi circunferência
com raio infinito pode ser
descrita por r elevado a Teta.
Com r sendo o raio e o ângulo Teta
variando de mais 90 graus a menos 90
graus, para percorrer no sentido horário,
nesse caso, as duas situações distintas.
Primeiro, G de s estritamente própria.
Nesse caso, o grau do numerador gnum é
menor do que o grau do denominador gden.
Como o raio é infinito,
teremos r elevado a gnum menos gden,
tende a 0 com r tendendo a infinito.
O módulo de G de r elevado
a Teta será 0 toda esta parte.
A fase variará de gnum
menos gden vezes 90 graus
a menos gnum menos gden vezes 90 graus,
isto é,
o ângulo que o G de s converge para
a origem é gnum menos gden vezes 90 graus.
Segundo caso: G de s própria.
Nesse caso, gnum igual a gden,
resultando num valor
finito para o módulo de G de s,
avaliado na semi circunferência.
Como exemplo, vamos voltar ao caso G de s
igual a 10 sobre s mais 1 vezes s mais 10.
Nesse caso,
gnum igual a 0 e gden igual a 2, ou seja,
o sistema é estritamente próprio.
Relembrando o diagrama de Bode para
essas funções de transferência,
o módulo começa 1 para a fase zero,
mantém-se próximo de 1,
com quase 45 graus, vai para cerca
de 0,3 com quase menos 90 graus,
diminuindo a 0,1 com quase
menos 135 graus e finalmente,
converge para zero com quase menos gnum
vezes 90 graus igual a menos 180 graus.
Confira no esboço feito no vídeo anterior,
onde os pontos de destaque
são marcados cor de rosa, são, justamente,
os pontos que comentamos anteriormente.
Agora, para obter a outra
metade do esboço,
basta refletir o desenho
relação ao eixo real.
ficando com esta figura.
Agora, você já sabe como esboçar
o diagrama de Nyquist a partir do
diagrama de Bode do sistema malha aberta.
Que tal praticar pouco com outros
exemplos de funções de transferência?
Nos próximos vídeos,
vamos tentar realizar o esboço do diagrama
de Nyquist rapidamente, a partir
apenas da função de transferência,
sem traçar o seu diagrama de Bode.
A estabilidade afetará
sobremaneira o seu entendimento
sobre a estabilidade do
sistema malha fechada.